---
title: Gestión de Contraseñas
description: Guía para gestionar de forma segura las contraseñas de los usuarios, incluidos los flujos de cambio y restablecimiento.
navigation:
  icon: i-lucide-key
---

Esta guía detalla cómo implementar funciones seguras de gestión de contraseñas utilizando Auth Starter, cubriendo tanto los cambios de contraseña para usuarios autenticados como el restablecimiento de contraseñas olvidadas.

## Resumen

Auth Starter proporciona endpoints robustos para gestionar las contraseñas de los usuarios:
-   **`/verify-password`**: El primer paso en un flujo seguro de cambio de contraseña, verificando la contraseña actual del usuario.
-   **`/change-password`**: Permite a un usuario autenticado cambiar su contraseña, ya sea como un segundo paso después de la verificación o de forma atómica.
-   **`/forgot-password`**: Inicia el proceso de restablecimiento de contraseña para los usuarios que han olvidado su contraseña.
-   **`/reset-password`**: Completa el proceso de restablecimiento de contraseña utilizando un código de verificación.

## Cambio de Contraseña para Usuarios Autenticados

El flujo recomendado para cambiar la contraseña de un usuario autenticado implica dos pasos para mejorar la seguridad.

### Paso 1: Verificar Contraseña Actual (`POST /verify-password`)

Antes de permitir que un usuario establezca una nueva contraseña, es fundamental verificar su contraseña actual. Esto evita cambios de contraseña no autorizados si un atacante obtiene acceso a una sesión activa.

**Autenticación:** Requerida (Bearer Token)

**Solicitud:**
```json
{
  "password": "CurrentSecurePass123"
}
```

**Respuesta (200 OK):**
```json
{
  "reauthToken": "550e8400-e29b-41d4-a716-446655440000"
}
```

El `reauthToken` es un token de un solo uso y de corta duración que demuestra que el usuario ha verificado con éxito su contraseña actual. Es válido por 2 minutos.

### Paso 2: Cambiar Contraseña (`POST /change-password`)

Una vez que tengas el `reauthToken`, puedes proceder a cambiar la contraseña.

**Autenticación:** Requerida (Bearer Token)

**Solicitud (usando reauthToken):**
```json
{
  "newPassword": "MyNewSecurePass456",
  "reauthToken": "550e8400-e29b-41d4-a716-446655440000"
}
```

**Respuesta (200 OK):**
```json
{
  "message": "Password updated successfully."
}
```

::important
Realizar un cambio de contraseña invalidará automáticamente todos los tokens de renovación (sesiones) activos para el usuario en todos los dispositivos, lo que los obligará a iniciar sesión nuevamente con su nueva contraseña. Esta es una medida de seguridad crítica.
::

### Cambio de Contraseña Atómico (Alternativa)

Para escenarios más simples, puedes cambiar la contraseña en una sola solicitud proporcionando tanto la `currentPassword` como la `newPassword`.

**Autenticación:** Requerida (Bearer Token)

**Solicitud (atómica):**
```json
{
  "currentPassword": "CurrentSecurePass123",
  "newPassword": "MyNewSecurePass456"
}
```

**Respuesta (200 OK):**
```json
{
  "message": "Password updated successfully."
}
```

## Restablecimiento de Contraseña para Contraseñas Olvidadas

Este flujo es para usuarios que no pueden iniciar sesión porque han olvidado su contraseña.

### Paso 1: Iniciar Restablecimiento de Contraseña (`POST /forgot-password`)

El usuario proporciona su nombre de usuario (email o número de teléfono) para iniciar el proceso de restablecimiento. El sistema envía un código de verificación a su método de contacto registrado.

**Autenticación:** No Requerida

**Solicitud:**
```json
{
  "username": "john@example.com"
}
```

**Respuesta (200 OK):**
```json
{
  "message": "Password reset code sent."
}
```

### Paso 2: Restablecer Contraseña (`POST /reset-password`)

El usuario proporciona su nombre de usuario, el código de verificación recibido y su nueva contraseña.

**Autenticación:** No Requerida

**Solicitud:**
```json
{
  "username": "john@example.com",
  "code": "abc123def456",
  "newPassword": "NewSecurePass123"
}
```

**Respuesta (200 OK):**
```json
{
  "message": "Password reset successfully."
}
```

## Consideraciones de Seguridad

-   **Contraseñas Fuertes**: Siempre impón políticas de contraseñas fuertes (longitud, complejidad) en el lado del cliente y valídalas en el lado del servidor.
-   **Limitación de Tasa (Rate Limiting)**: Implementa limitación de tasa en los endpoints relacionados con la contraseña (`/login`, `/forgot-password`, `/reset-password`, `/verify-password`) para evitar ataques de fuerza bruta.
-   **Comunicación Segura**: Asegúrate de que toda la comunicación con estos endpoints utilice HTTPS.
-   **Invalidación de Tokens**: Comprende que cambiar una contraseña invalida todas las sesiones activas, lo cual es una característica de seguridad.
-   **Códigos de Verificación**: Trata los códigos de verificación (para contraseñas olvidadas) como información sensible. Deben ser de corta duración y de un solo uso.

Para obtener más detalles sobre los formatos de solicitud y respuesta, consulta la [Referencia de la API REST](../../5.reference/1.rest-api.md).
